Capítulo 7 del Gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor visite
LibriBox
punto org. Grabado por Kribornjourn.
El gaucho Martín Fierro. Capítulo 7.
Pelea con el moreno.
De carta de más me vi a sin
saber a dónde irme,
mas dijeron que era vago y entraron a
perseguirme.
Nunca se achican los males, van poco a
poco creciendo,
y ansina me vi de pronto obligado a
andar juyendo.
No tenía mujer,
ni rancho, a más era receptor,
no tenía una prenda buena,
ni un peso en el tirador.
A mis hijos infelices pensé volverlos a hallar,
y andaba de un lado al otro sin
tener ni qué pitar.
Supe una vez, por desgracia, que había un
baile por allí,
y medio desesperado a ver la milonga fui.
Reunidos al pericón,
tantos amigos hallé,
que alegre de verme entre ellos, esa noche
me apedé.
Como nunca en la ocasión por pelear me
dio la tranca,
y la emprendí con un negro que trujo
una negra en ancas.
Al ver llegar la morena,
que no hacía caso de naides,
le dije con la mamúa,
va cayendo
gente al baile.
La negra entendió la cosa y no tardó
en contestarme
mirándome
como a un perro,
más vaca será su madre,
y dentro al baile muy tiesa con más
cola que una zorra,
haciendo blanquear los dientes lo mesmo que mazamorra.
Negra linda,
dije yo,
me gusta pa la carona,
y me puse a champurrear
esta coplita fregona.
A los blancos hizo dios,
a los mulatos, San Pedro,
a los negros hizo el diablo para tizón
del infierno.
Había estado juntando rabia el moreno Edén de
afuera,
en lo oscuro le brillaban los ojos como
linterna.
Lo conocí reto bajo,
me acerqué y le dije presto,
por rudo que un hombre sea nunca se
enoja por esto,
corcobiol
de los Tamangos,
y creyéndose muy fijo,
más por rudo serás vos, auchorrotoso,
me dijo. Y ya se me vino al
humo como a buscarme la hebra, y un
golpe le acomodé con el porrón de ginebra.
Ahí nomás pegó el de hollín más gruñidos
que un chanchito,
y pelando el envenado
me atropelló dando gritos.
Pegué un brinco y abrí cancha diciéndoles,
caballeros,
dejen venir a ese toro,
solo nací,
solo muero.
El negro, después del golpe,
se vio el poncho resbalado,
y dijo, vas a saber si es solo
o acompañado,
y mientras se me arremangó,
yo me saqué las espuelas,
pues malicié que aquel tío no era de
arriar con las riendas.
No hay cosa como el peligro para refrescar
un mamao,
hasta la vista se aclara por mucho que
haiga chupado.
El negro me atropelló
como a quererme comer,
me hizo 2 tiros seguidos,
y los 2 le abarajé,
yo tenía un facón
que era de lima de acero,
le hice un tiro, lo quitó, y vino
ciego el moreno.
En el medio de las aspas,
un planazo le asenté,
que lo largué culebriando
lo mesmo que buscapié.
Le colorearon las motas con la sangre de
la herida,
y volvió a venir curioso
como una tigra parida,
y ya me hizo relumbrar
por los ojos el cuchillo,
alcanzando
con la punta cortarme
en un carrillo.
Me hirvió la sangre en las venas,
y me le afirmé al moreno,
dándole de punta y hacha para dejar un
diablo menos.
Por fin, en una topada en el cuchillo
lo alcé, y como un saco de huesos
contra un cerco lo largué,
tiró unas cuantas patadas
y Jack cantó pal carnero,
nunca me puedo olvidar de la agonía de
aquel negro.
En esto, la negra vino con los ojos
como ají,
y empezó la pobre allí a bramar como
una loba.
Yo quise darle una soba a ver si
la hacía callar,
mas pudo reflexionar
que era malo en aquel punto,
y por respeto al disjunto
no la quise castigar.
Limpié el facón en los pastos,
desaté mi redomón,
monté despacio
y salí al tranco pal cañadón,
después supe que al finao ni siquiera lo
levelaron,
y reto vao en un cuero, sin rezarlo,
lo enterraron.
Y dicen que desde entonces,
cuando es la noche serena,
suele verse una luz mala,
como de alma que anda en pena.
Yo tengo intención a veces para que no
pene tanto de sacar de allí los huesos
y echarlos al camposanto.
Fin del capítulo 7.
Grabado por Gibbonjourn.